2

pologi contra omnino non negligendi fuerunt, velut Tylor,
Mannhardt‚ Frater, Lang‚ alii, qui gentium incultarum
hodiernorum superstitiones indicaverunt iis congruentes,
quas apud Graecos quoque priscos viguisse monumenta
nos docent. Non solum igitur e fontibus archaeologicis
hausi -in quibus studiis, sicut in mullis aliis, permulta
debeo promotori meo aestimatissimo v. cl. Α. Ε. J. Hol-
werda, et, quod ad nummos attinet, musei numismatici
Hagensis rectori v. dot. H. J. De Dompierre de Chausepie -
sed etiam saepius museum ethnographicum Leidense visi,
cuius thesauros admodum raros atque libros ad hanc rem
pertinentes magna cum benignitate mihi indicavit vir
praestantissimae, qui huic museo praeest, v. dct. J. D. Ε.
Schmeltn Non minus bene de me meriti sunt ii, qui
mihi viam monstrarunt in quaestionibus historico-religiosis
atque philosophicis: v. cl. C. P. liele, v. dct. W. Caland,
v, dct. H. Was.

Natura religionis Graecorum prae-historicae nt plenius
intelligatur pauca mibi praemittere liceat de rationeque
apud alios etiam populos antiquos et hodiernos eiusmodi
superstitiones viguerunt atque adhuc vigent. Haec prae7
fatus de monumentis religionis quae non est anthopomor·
plrica apud Graecos agam3 denique deeius origine atque
indole disputabo, et quomodo paulatim anthropomorphismo
cesserit explicabo.

 

