<to

totemismum et mortuorum cultum, hoc ad aliam venerandi
rationem de qna nondum locuti sumus, pertinet. Nonnulla
enim animalia, hominibus utilissima, quoniam carnem iis
praebent ad edendum, cutemque suam ut iis pro vestitu
sit, velut ursi, ita coluntur, ut catuli eorum nonnulli
capti summa cura educentur atque foveantur3 quo ceteri
placari putantur1).

ξ 2l. Diversissimas igitur ob causas, variisque modis
animalia venerationem babere constat3 id tamen veredici ,
posse videtur, e causis supra enumeratis primam e't po· ’
stremam tantum, quae ad robur, velocitatem, calliditatem,
aut ad utilitatem pertineant, ab animismo segregandas
esse3 quamquam fortasse eae quoque cum animismo cohae-
rent3 animalia enim illa non colerentur, nisi animum
humanae menti similem sive ea superiorem habere pu·
tarentur.

CAPUT vl.
lle arborum venerationis causis dirersis.

ᾗ 22. Animalibus tractatis ad arbores transeamus. Quas
non minus quam animalia hominum incultorum opinione
animum habere iam vidimus3 corpora denique illa animata

dolore affici, gemere, quin etiam sanguinem fundere
creduntur, si vulnera iis infligantur, quia nulla re ab
hominibus et animalibus differre existimantur. Nonnum-
quam mortuorum animos in arbores transire credi supra
iam memoratum estl). Sed aliter res se habet, si animus

¹) Frazer l. l. p. 132.
a) Vide Lib. I ξ 11. Of. Wilken, Animisme pp. 75 sq.; Frazer G. B.
I p. 623 Momfflafflt, Antike Wald- und Feldlrulto pp. 20 sqq. ’

 

